https://mp.weixin.qq.com/s/R2b6zOAe6P0hI0aMpG6kUw
自我学习笔记：
一、软件操作命令  yum
	安装软件：【yum install [软件名称]】
	卸载软件：【yum remove [软件名称]】
	搜索软件：【yum search [软件名称]】
	清理缓存：【yum clean packages】
	列出已安装：【yum list】
	软件包信息：【yum info [软件包名]】
二、服务器硬件资源和磁盘操作(对cpu信息、磁盘信息相关操作)
	查看内存：【free  -m】
	查看硬盘：【df -h】【fdisk】
	负载：【w】【top】
	cpu个数和核数：【cat /proc/cpuinfo】	
三、文件和文件夹操作命令
	目录结构：①跟目录 /     ②配置目录 /etc        ③家目录  /home      ⑤用户程序目录 /usr    ⑥临时目录  /tmp
	文件操作命令： 
	查看目录下的文件【ll 等同于 ls -al】 新建文件 【touch [文件名称]】  新建文件夹【mkdir [文件加名称]】  删除文件和目录【rm】  复制【cp】  移动【mv】  显示路径【pwd】
	文本编辑器vim：
	文件权限421
	文件搜索
	文件查找
	文件读取
	文件压缩与解压
四、系统用户操作命令

五、防火墙相关设置

六、提权操作sudo和文件传输操作(非root用户操作权限控制)


1、命令规则【命令名称 [命令参数] [命令对象]】
   命令参数：使用完整选项名称前面使用‘--’作为前缀，使用单个字母缩写 前面使用‘-’作为前缀
2、常用命令：man
    echo命令：<echo 输出到终端的字符串> <echo $变量>


一、Linux目录详解：
①、“/”目录
    这就是根目录。对你的电脑来说，有且只有一个根目录。所有的东西，我是说所有的东西都是从这里开始。举个例子：当你在终端里输入“/home”，你其实是在告诉电脑，先从/(根目录)开始，再进入到home目录。
②、“/root”等价与"~"
    这是系统管理员(root user)的目录。对于系统来说，系统管理员就好比是上帝，它能对系统做任何事情，甚至包括删除你的文件。因此，请小心使用root帐号。
③、“/bin”
    这里存放了标准的(或者说是缺省的)linux的工具，比如像“ls”、“vi”还有“more”等等。通常来说，这个目录已经包含在你的“path”系统变量里面了。什么意思呢?就是：当你在终端里输入ls，系统就会去/bin目录下面查找是不是有ls这个程序。
④、“/etc”
    这里主要存放了系统配置方面的文件。举个例子：你安装了samba这个套件，当你想要修改samba配置文件的时候，你会发现它们(配置文件)就在/etc/samba目录下。
⑤、“/dev”
    这里主要存放与设备(包括外设)有关的文件(unix和linux系统均把设备当成文件)。想连线打印机吗?系统就是从这个目录开始工作的。另外还有一些包括磁盘驱动、USB驱动等都放在这个目录。
⑥、“/home”
    这里主要存放你的个人数据。具体每个用户的设置文件，用户的桌面文件夹，还有用户的数据都放在这里。每个用户都有自己的用户目录，位置为：/home/用户名。当然，root用户除外。
⑦、“/tmp”
    这是临时目录。对于某些程序来说，有些文件被用了一次两次之后，就不会再被用到，像这样的文件就放在这里。有些linux系统会定期自动对这个目录进行清理，因此，千万不要把重要的数据放在这里。
⑧、“/usr”
    在这个目录下，你可以找到那些不适合放在/bin或/etc目录下的额外的工具。比如像游戏阿，一些打印工具拉等等。/usr目录包含了许多子目录： /usr/bin目录用于存放程序;/usr/share用于存放一些共享的数据，比如音乐文件或者图标等等;/usr/lib目录用于存放那些不能直接 运行的，但却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。你的软件包管理器(应该是“新立得”吧)会自动帮你管理好/usr目录的。
⑨、“/opt”
    这里主要存放那些可选的程序。你想尝试最新的firefox测试版吗?那就装到/opt目录下吧，这样，当你尝试完，想删掉firefox的时候，你就可以直接删除它，而不影响系统其他任何设置。安装到/opt目录下的程序，它所有的数据、库文件等等都是放在同个目录下面。
    举个例子：刚才装的测试版firefox，就可以装到/opt/firefox_beta目录下，/opt/firefox_beta目录下面就包含了运行firefox所需要的所有文件、库、数据等等。要删除firefox的时候，你只需删除/opt/firefox_beta目录即可，非常简单。
⑩、“/usr/local”
    这里主要存放那些手动安装的软件，即不是通过“新立得”或apt-get安装的软件。它和/usr目录具有相类似的目录结构。让软件包管理器来管理/usr目录，而把自定义的脚本(scripts)放到/usr/local目录下面，我想这应该是个不错的主意。
⑩、“/media”
    有些linux的发行版使用这个目录来挂载那些usb接口的移动硬盘(包括U盘)、CD/DVD驱动器等等。
⑩、“/lib(64)”
    主要存放动态链接库。类似目录有/usr/bin、/usr/local/lib等。
⑩、“/sys”
    proc差不多。
⑩、“/proc” 
    操作系统运行时，进程信息及内核信息（比如cpu、硬盘分区、内存信息等）存放在这里。/proc目录伪装的文件系统proc的挂载目录，proc并不是真正的文件系统，它的定义可以参见 /etc/fstab 。
⑩、“/run”
    早期的FHS规定系统开机后所产生的各项信息应该放在/var/run目录下，新版的FHS则规范到/run下。由于/run可以使用内存来仿真，因此效能上会好很多。
⑩、“/srv”
    srv可以视为service的缩写，是一些网络服务启动后，这些服务所需要取用的数据目录。常见的服务如www、ftp等。举例来说，www服务器需要的网页资料就放在/srv/www里面。不过，系统的服务数据如果尚未要提供给因特网任何人浏览的话，预设还是建议放置到/var/lib底下即可。
⑩、“/sys”
    这个目录和/proc类似、也是一个虚拟的文件系统，主要记录核心与系统硬件较相关的信息，包括目前已加载的核心模块与核心侦测到的硬件装置信息等。这个目录同样不占用硬盘空间。

    补充：
    /bin 系统所需要的那些命令位于此目录，比如 ls、cp、mkdir等命令；功能和/usr/bin类似，这个目录中的文件都是可执行的、普通用户都可以使用的命令。作为基础系统所需要的最基础的命令就是放在这里（/usr/bin和/usr/sbin 类似与“/”根目录下对应的目录（/bin和/sbin），但不用于基本的启动（譬如，在紧急维护中）。大多数命令在这个目录下。 ）。
    /boot Linux的内核及引导系统程序所需要的文件目录，比如 vmlinuz initrd.img 文件都位于这个目录中。在一般情况下，GRUB或LILO系统引导管理器也位于这个目录。
    /lost+found 在ext2或ext3文件系统中，当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。当系统启动的过程中fsck工具会检查这里，并修复已经损 坏的文件系统。 有时系统发生问题，有很多的文件被移到这个目录中，可能会用手工的方式来修复，或移到文件到原来的位置上。
    /mnt 这个目录一般是用于存放挂载储存设备的挂载目录的，比如有cdrom 等目录。可以参看/etc/fstab的定义。有时我们可以把让系统开机自动挂载文件系统，把挂载点放在这里也是可以的。主要看/etc/fstab中怎 么定义了；比如光驱可以挂载到/mnt/cdrom 。
    /opt 表示的是可选择的意思，有些软件包也会被安装在这里，也就是自定义软件包，比如在Fedora Core 5.0中，OpenOffice就是安装在这里。有些我们自己编译的软件包，就可以安装在这个目录中；通过源码包安装的软件，可以通过 ./configure --prefix=/opt/目录 。
    
    /sbin 大多是涉及系统管理的命令的存放，是超级权限用户root的可执行命令存放地，普通用户无权限执行这个目录下的命令，这个目录和/usr/sbin; /usr/X11R6/sbin或/usr/local/sbin目录是相似的；我们记住就行了，凡是目录sbin中包含的都是root权限才能执行的。
    /usr 这个是系统存放程序的目录，比如命令、帮助文件等。这个目录下有很多的文件和目录。当我们安装一个Linux发行版官方提供的软件包时，大多安装在这里。 如果有涉及服务器配置文件的，会把配置文件安装在/etc目录中。/usr目录下包括涉及字体目录/usr/share/fonts ，帮助目录 /usr/share/man或/usr/share/doc，普通用户可执行文件目录/usr/bin 或/usr/local/bin 或/usr/X11R6/bin ，超级权限用户root的可执行命令存放目录，比如 /usr/sbin 或/usr/X11R6/sbin 或/usr/local/sbin 等；还有程序的头文件存放目录/usr/include。
    /var 这个目录的内容是经常变动的，看名字就知道，我们可以理解为vary的缩写，/var下有/var/log 这是用来存放系统日志的目录。/var/www目录是定义Apache服务器站点存放目录；/var/lib 用来存放一些库文件，比如MySQL的，以及MySQL数据库的的存放地；

     在Linux中，/opt目录是存放某些大型软件或者某些特殊软件的目录，比如谷歌浏览器(Google Chrome)默认就是安装在/opt中。但是我们一般不会把opt单独分在一个区，因为/opt中大多数时候是空的，即使安装了软件也不会太多，而且有 些软件的容量还比较大，这样就会占用/的容量，我们可以在其它你愿意的地方建立一个目录来将/opt“转移”到别处，比如我的的/usr是单独分在一个 区，容量有50G，这么大的空间不要浪费了不是？而且/usr本来就是安装软件的地方，所以我可以/usr下建立一个叫opt的文件夹，然后右键点击这个 /usr下的opt，选择“创建链接”，得到一个名为“到 opt 的链接”文件，然后把这个文件剪切到/下，将原来的/opt删除，再将“到 opt 的链接”改名为opt就可以了，以后我们安装在/opt的软件实际上是安装到了/usr/opt下（实际上是一个符号链接）。

    /usr/local 这个目录一般是用来存放用户自编译安装软件的存放目录；一般是通过源码包安装的软件，如果没有特别指定安装目录的话，一般是安装在这个目录中。这个目录下面有子目录。自己看看吧。

    /usr/share 系统共用的东西存放地，比如 /usr/share/fonts 是字体目录，/usr/share/doc和/usr/share/man帮助文件。


    /var/log 系统日志存放，分析日志要看这个目录的东西；

    /var/spool 打印机、邮件、代理服务器等假脱机目录；

二、目录命令：
（1）、cd ../.. 表示返回上两级目录
       rmdir 表示删除指定目录
	mv 后的第二个目录如不存在就是改名，如存在就把第一个目录移动到第二个目录中去。
注意：如果xshell安装后乱码：
	输入命令：
	[root@min-base ~]# cat /etc/redhat-release 
	CentOS Linux release 7.2.1511 (Core) 
	[root@min-base ~]# echo $LANG
	en_US.UTF-8
	[root@min-base ~]#
    一般这种问题是文件的编码字符集、Shell编码字符集、XShell编码字符集不匹配，设置匹配就可以了。
    ②、pwd 查看当前目录
    ③、ls 查看当前目录下的文件及目录，ls -a查看当前目录下的文件
    ④、mkdir 目录：直接创建目录；mkdir  -p 目录：递归创建目录，如：mkdir  -p  liang/ff  就会在当前目录下创建liang文件夹及子目录ff
    ⑤、rm -ri 目录：递归删除指定目录或文件，如：rm  -ri  liang，就会删除liang目录及下边的目录及文件，rm命令中不加r无法删除目录，只能删除文件
    ⑥、cp -r  目录1 目录2：将目录1复制到目录2，如：cp  -r  liang  /home 就会把liang及下边的目录及文件一起复制到/home 下，如：cp -r liang/ff  /home 就会把ff复制到/home 目录下，cp -ri 目录1 目录2 会在覆盖原有文件时询问。
    ⑦、mv  目录1   目录2：移动文件或修改文件名，移动目录或修改目录名，如果目录2是一个已有目录则移动，如果目录2不存在则改名。

三、软件安装：
（1）、jdk安装
  ①、查看jdk是否安装：
	命令：java -verison 或 rpm -qa|grep jdk
  ②、卸载jdk：
	命令：rpm -e 查看所得的jdk名字
  ③、安装jdk：
        命令：rpm -ivh /usr/local/share/applications/jdk-7u67-linux-x64.rpm
	如果要查找默认的安装目录：
	首先要找到安装包的位置，然后输入命令：rpm -qpi jdk安装包名称，然后在查询结果中找到relocations，他的值即为默认安装目录。
	参考修改默认路径的方法：
	输入命令：rpm -i --badreloc --relocate /usr/java=/home/java jdk-6u43-linux-amd64.rpm
	参数释义：
	badreloc是强制把文件安装到你想要的地方。
	relocate就是只把应该装到oldpath下的文件安装到newpath，实现将一部分文件安装到其	它的路径，而不是把所有的这个包的文件都替换。
	但是无论是prefix还是relocate都不见得可以真正可以用，因为有的包或者文件不允许装到	其他路径，比如oracleasm-support-2.1.8-1.el6.x86_64.rpm
  ④、环境变量的配置照着书上的配即可。
  （2）、Tomcat安装
  ①、将Tomcat解压到/usr/目录下：
     命令：tar -zxvf 压缩包名  -C  /usr
     ②、修改文件名为Tomcat7：
     命令：mv 解压后的Apache文件  tomcat7
     ③、启动tomcat7
     命令：sh startup.sh
     ④、打开端口
     命令：firewall-cmd --zone=public --add-port=8080/tcp --permanent
     命令含义：
	Czone #作用域
	Cadd-port=80/tcp #添加端口，格式为：端口/通讯协议
	Cpermanent #永久生效，没有此参数重启后失效
     ⑤、重启防火墙
     命令：systemctl restart firewalld.service 或 firewall-cmd --reload
     ⑥、查看防火墙状态
     命令：systemctl status firewalld.service
     ⑦、查看已经开放的端口
     命令：firewall-cmd --list-ports
     ⑧、停止防火墙
     命令：systemctl stop firewalld.service
     （3）、mysql安装
		  注意：首先centos7已经不支持mysql，因为收费了你懂得，所以内部集成了mariadb，而安装mysql的话会和mariadb的文件冲突，所以需要先卸载掉mariadb，以下为卸载mariadb，安装mysql的步骤。
		  a，查看安装的mariadb
		  命令：rpm -qa|grep mariadb
		  b，强制卸载掉mariadb
		  命令：rpm -e mariadb-libs --nodeps
	①、安装mysql服务端
	命令：rpm -ivh 安装包
		注意：如果报如下错误：“没有检测到依赖（或依赖检测失败），/usr/bin/perl被MySQL-server-5.5.40-1.linux2.6.x86_64.rpm需要”
			解决方法：在安装服务端以前先执行：yum install -y perl-Module-Install.noarch命令，然后再安装服务端。
		
	②、安装mysql客户端
	命令：rpm -ivh 客户端安装包
	③、启动mysql
	命令：service mysql start
	④、查看mysql状态，是否运行
	命令：systemctl status mysql
	⑤、连接mysql
	命令：mysql
	⑥、进入mysql后改密码
	命令：set password for  用户名@主机名（localhost）=password('root');
	或mysqladmin -u root password '新密码';
	⑦、查看mysql编码
	命令：show variables like 'chara%'
	将/usr/share/mysql 里面的my-small.cnf移动到/etc目录下，修改文件名为my.cnf，mv my-small.cnf /etc/my.cnf
	并且在[mysqld] 	 下面的第一行加入character_set_server=utf8。保存退出后，重启mysql服务，命令：service mysql restart。

	⑧、开启3306端口
	命令：firewall-cmd --zone=public --add-port=3306/tcp --permanent
	       然后重启防火墙，命令：systemctl  restart  firewalld.service。
	⑨、给用户授权远程登录并刷新权限
	命令：grant all privileges on *.* to root@'%' identified by 'root' with grant option;
			flush privileges;
	⑩、客户端连接即可
	
	（4）、svn安装
	①、使用yum安装svn
	命令：yum -y install subversion,  -y表示如果有询问就默认yes
	②、在系统根目录创建资源库目录
	命令：mkdir /svndata――》mkdir projects――》mkdir  easyBuy
	③、创建svn资源库
	命令：svnadmin  create  /svndata/projects/easyBuy
	④、上一步执行完后，在资源库easyBuy 中生成几个文件夹及文件，进入conf文件夹，里边有3个配置文件
		首先：vi  authz ，打开文件，并在[groups]节点下输入：
			[/]
			用户名=权限：如liang=rw
			用户名=权限：如xi=rw
			。。。。。
		然后：vi passwd,打开文件，并在[users]节点下输入：
		#。。。。。
		#。。。。。
		authz中的用户名=密码
		authz中的用户名=123
		最后：vi svnserve.conf,打开文件，并将
		anon-access = none
		auth-access = write
		password-db = passwd
		authz-db = authz
		这几个本来被注释掉的信息放开
	⑤、启动svn
	命令：svnserve -d -r /svndata --listen-port=3690
	⑥、打开svn默认端口3690
	命令：firewall-cmd --zone=public --add-port=3690/tcp --permanent
	⑦、重启防火墙
	命令：systemctl restart firewalld.service
	⑧、查询一下端口是否开放
	命令：firewall-cmd --list-ports
	⑨、如果要重启svn，可先用kill -9 pid命令杀死进程，再重新打开
	（5）、Memcached安装
	①、安装
	命令：yum -y install memcached
	②、测试是否安装成功
	命令：memcached -h，如果显示帮助信息就说明正常安装成功
	③、打开端口号11211
	命令：firewall-cmd --zone=public --add-port=11211/tcp --permanent
	④、重启防火墙，并查询端口是否开放
	命令略
	⑤、启动memcached
	命令：当前目录执行命令：memcached -d -l 192.168.1.109 -p 11211 -m 1024 -u root
	⑥、检查是否启动成功
	命令：当前目录执行命令：netstat -ntpl|grep memcache
	如果显示IP地址跟端口号并且被监听，就正常。
	否则kill掉memcached进程，重新启动。
	
	
     
   
	
	